[음악]
아키 신 아신 여러분 안녕하십니까
AI 이야기고요 결국 우리 지금 제일
궁금한 거는 AI 시대의 주역들 AI
혁명의
주역 지금 당장 보면 결국 비디아
같습니다네 비디아
채 GPT 열고 엔비디아가 돈은
챙기는 그런 상황인데요
tsmc 여기서 약간 SK
하이닉스 여기서 하나 더 들어보면
한미
반도체 여러분들 주가 많이 오른
회사들이아요 이렇게 보실 수도
있는데요 자이 회사들 공통적인 특징은
뭘까요 독점입니다
독점 사실 독점은 파는 쪽에서는 좋은
거죠 근데 입장에서는 별로 좋은게
아닙니다 그런데이 독점 때문에 결국
우리는 주식 하려고 주식 하려고
들어온 거잖아 그죠 그러니까 결국이
독점 기업들에 투자를 하는게 맞았던
거죠네 투자를 하는게 맞았던 거고
이게 예상을 넘어서는 수준으로 성과가
났다라는 부분인데요 결국 엔비디아는
2022년 10월 대비에서 저점
대비에서 한 여덟 배 여덟 배
올랐고요 말도 못하죠 뭐 제일 사실
SK 하이닉스 많이 못 올랐고 한미
반도체는 뭐 텐배거 났죠네 텐배거
났고 시총 5천억에 시작해서네
20배가났습니다 제 인생 주식이
됐네요 인생 주식이 됐고
어 그렇지만 제가 투자는 길게 못
했습니다 왜냐면 주가가 너무 오르는
바람에 제가 이제 코멘트를 편하게 할
수가 없는 상황이 돼서 많이 못
먹고네 팔았는데 어쨌든 이런 회사들이
지금 특징인데요 자 엔비디아에 대한
부분이죠 자 엔비디아가 원래
통상적으로 PR이 80배 봤던
회사예요 근데
지금 포워드 실적으로 가이던스로 보면
지금이 30배대 수준이에요 30배대
30배 한 초중반 실적 발표했을 때는
27배 있습니다 27배 있는데 자
이렇게 낮아졌는데 자 그럼에도
불구하고 불안한 거죠 너무 단기
급등했고 지금은 수요가 너무 많아서
수요가 공급을 너무지는 상황 자 우리
항상 주식 시장에서 여러분들 심장을
벌 거리게 만드는게 뭐죠네 쇼티지
쇼티지 자 결국 쇼티지 든요네 쇼티지
쇼티지 이게 언제 이어질지 봐야 되는
거죠 우리 테슬라 한번 볼까요 테슬라
테슬라가
코로나 사태 이후로 완전히 테슬라가
떡상했고 그때 막 주문하면
1년에서 1년 6개월 막 기다려야
되는 상황이 벌어졌죠 사실 뭐 모델
y 샀는데 1년 탔는데 중고차가
자기가 상각 가격보다 높아가지고 막
이런 이야기까지 돌고 했었는데 결국
22년 딱 피크아웃 했죠
피크아웃 우리
쇼티지 쇼티지 투자하신 분들 제일
걱정하는게 결국 픽아웃 있잖아요 카웃
결국 언젠가는 해결되아요 쇼티지게
왜냐면 수요가 줄거나 아니면 공급이
확 늘어 버리거나 자 요거에 대한
걱정이죠 마찬가지입니다 이들 주식들도
지금 딱 이게 제일 걱정인 거거든요
여기서 그럼 좀 이야기를 해보자는
거죠 자 엔비디아 는 지금 수요가
넘치는데 공급을 못해줘서 제대로 된
실적을 못 누리고 있다고 생각하는
거죠 그래서 어떻게 합니까 지금
주력인 h17 원래는 당초 40주에서
52주 기다려야 됐어요 리드 타임
주문하면이 정도 기다려야 됐는데
최근에 요게 거의 한 3 4개월
수준으로
줄었다 주소로 하면 12주에서 20주
정도로 그죠 12주에서 20주 정도로
많이 줄었다 이부분 때문에 걱정하시는
분들이 많아요 그래서 비디아 어떻게
합니까 지금 h200이라는 칩을 EQ
내놓고 그리고 B 100이라는 칩도
내놓습니다 내놓습니다 그죠 어 그래서
엔비디아는 이거를 공급을
늘려서 경쟁사들 들어오기 전에 다
내가 빨아 먹어야지 자 요거 요건데
자 tsmc 지금 묘하게 생각이다는
거 같아요 tsmc 지금 병목이
뭡니까 tsmc a 코버스 아아
2.5d 패키징이 쇼인데 자 지금
열심히 우리가 투자하고 있어 투자하고
있어라고 하는데 좀 기류가 묘합니다
약간 민기 적거리는 거 같아 자 왜
민기 거릴까 얘들 입장에서는요 기적
거리면 쇼지가 심해지고 파운드리
가격을 더 받을 수
있어요 급료는 있습니다 파운드는
슈퍼핫 러입니다
핫이 없는데 다른 거 순번 스틸에서
갖다줄테니까
급행료 요게 슈퍼 한런 이거든요 요거
가지고 지금 재미를 보고 있다는 거죠
자 그리고 이거 막 무턱대고 지금
투자했다가 얘들이 공급이 과잉되면
그죠 또 디아나 다른 애들 파운드를
가격 깎을 거 아니에요 굉장히
스마트한 거 같습니다 사실 국내
메모리 업체들이 이걸 제 못했던
거예요 왜 코로나 때 코로나 19
이후 때 우리 메모리 업체들이
제대로이 수를 못 냐면 빅테크
업체들이 엄청나게 야 딜 부족해 랜드
부족해 투자만 해 줘 투자 연날
했습니다 근데 오더카 나왔어요 안
사갔어 자 그러면 가격 폭락하면 거의
뭐 2 30% 수준까지
폭락했고 그러면 누가 좋아요네 사는
쪽 이게 완전히 머리싸움 있는 거죠
뉴스 보면 굉장히 나이브하게
생각하시는 분들이 많아요 아 뭐 젠슨
왕은 대만 사람이고 뭐 tsmc 대만
기업이기 때문에 서로 그냥 밥 먹고
아 친하면 야 아 중국 사람은 이익에
그런 거 없어요 시라는 것도이 이
걸려야지 관신 거예요 물론 동일한
조건이면 우리나라 기업보다는 대만
기업을 밀어 주겠지만 이런 완전
엄청난 머리를 쓰고 있고요 여기서
SK 하이닉스가 어떤 생각을 하고
있을까 hbm 3를 독점하고 있는
sk 하이닉스가 어떤 생각을 하고
있을까 자이 사이클이 더 길어지거나
짧아지거나 요거는 변수가 두 개
있습니다 경쟁사의
진입이 경쟁사 누가 있나요 삼성전자
마이크론 제가 보기에는 기술적으로 이
경쟁사들이 당장 위협될 것 같지
않습니다 결국은 엔비디아가 선수금을
주면서 조단이네 한 몇 조 됩니다
원래는 1조 줬다가 조단 이까지 꽂아
줬고 자 이걸 가지고 파 투자를 해야
되죠 어디에다가 청주 에다가 많이
투자를 한다 그죠 얘들 시키는 대로
했다가 얘 시키는 대로 했다가 결국
이게 공급 과잉이
오면 지금 사실 뭐 이게 워낙
성장세가 빠르기 때문에 공급과 걱정할
건 아닌데요 제 는 지금처럼 팔아서
50% 남는 구조가 제일 좋은
거거든요 근데 사는 사람 입장에서는
그 실초 독점도 실초 같은 독점
기업인데 또 싫고 자
여기서 시 본드를 치고 한미 바도
마찬가지인 거죠 지금은 독점이 쇼인데
이거를 고객사들이 무턱대고 늘려
달라고 했 때 이거 늘려주는게 맞는
건지 요거에 대해서도 굉장히 많은
전략적인 고민이 필요하다라는 거죠
결국 이런 흐름들이 업체들의 전략적
판단에 따라서 주가의 수익률이
결정되지 않을까라고 생각을 해보다
물론 당장 뭐이
쇼티지 사태가 해결될 것 같지 않지만
여러분들이 투자하는데 있어서 되게
중요하게 봐야 되는 포인트인 거
같아요 저도 그런 거 같아요 이들
업체들도 그렇고요 저도 자산가들 만나
보면 자 그분들이 매번 기회를 잡는
거 같지 않아요 매번 기회가 열 번
있으면 열 번 잡지 않습니다 기회를
근데 그 중에서 한 두 세 번
잡는데요 자 기회를 잡으면 가차 없이
수익을 빨아들입니다
누구처럼이 업체들처럼
그래서 여러분들도 이번 패턴이
여러분들의 패턴이다 판단이 되시면
가차없이 수익을 내셔야
돼요네 그래서 오늘 분석해 볼
회사는요네 유진 테크입니다
증착 장비 업체죠네 증착 장비
업체 주로
lpcvd 그리고 Al 같은 장비들을
주로합니다 보통 국내 정 장비업체들이
pcvd 많이
하죠 pcvd 많이 하죠 테스나 원니
ipsa 주성 엔지니어
링이나 이런 회사들이 pcvd 주로
많이 하는데이 회사는 lpcvd 쪽을
많이 하는 사고요 그리고 Al 쪽을
하는 회사인데 최근에 뭐 아시겠지만
일본의 고쿠
사이하고 자 소송이 있었죠 그런데 어
그 소송에 굉장히 리스크다 봤는데
결국 6억짜리
소송이었다 6억은 큰데요 기업한테
6억짜리 그렇게 리스키 한 거 같진
않고 그리고 소송 걸린 해당 아이템이
회사에 매출에서 크게 비중을 차지하지
않고 있다 뭐 이런 것들이 이제
됐는데 심리가 그런데 지금 안 좋기
때문에 주가가 상대적으로 많이 떨어져
있는 상태고요 그리고 이제
주고객사 사실이 회사는 삼성전자가
메인은 아니었는데 삼성전자 쪽에 많이
배팅을 했죠 작년에 근데 이게 약간
줄을 잘못 썼습니다 하이닉스 쪽에
그냥 있는게 나왔죠 그래서 원래 삼성
쪽으로 되게 기다렸었어요 근데 삼성
쪽에 수준은 별로없고 지금은 SK
하이닉스고 마이크론
하고 새 회사가 거의 수주 나오는게
비슷합니다네 비슷합니다 셋다 그냥
어정쩡하게 나온거죠 주성은 사실 SK
하이닉스 쪽에 굉장히 많이 받아
먹었고 그런
상황입니다 그래서 장비쪽 매출을
보면요 장비 쪽 매출을
보면 작년 2한 억 정도로 보고
있고요 올해는 2900억 정도로
전망을 하고 있습니다 그리고 전구체
쪽이 일부 매출이 있는데요네 전구체
쪽이 작년에 한 90억 올해 한
100억 정도로 보고 있고 그리고
기타 기타가 작년 280억 올해 한
300억 정도로 보고 있고요 결국
장비가 중요합니다 장비가 장비가
중요한데이 Al 장비 요게 하케 메탈
게이트 공정에 들어가는 거죠 요게
Al 가지고 하는 건데 케이라는
머티리얼을 Al 장비를 가지고 정착을
하는 거죠 요거는 결국 euv 장비
수요하는 갑니다 euv 많이
늘어날수록에 대한 수요도 늘어나는
거죠 구조적으로 그렇게 보면 되는
거고요 그래서 삼성이 그래도 조금
이제 원나 원 B 쪽으로 좀 이제
정신을 차리고 테크 마이그레이션을
하게 되면 좀 계산되지 않을까 요런
기대감이 있습니다 작년 실은요 작년
실적 보면 매출이
2770억 영업 이익은 240억
기록했고요 현재
시총은
8420 정도네 오늘 날짜 3월
5일자 기준으로 그렇고요
24년 전망치는 매출
3,300억 영업 이익은 한 400억
정도를 기대하고 있습니다 작년에 제가
한 가을쯤에 한번이 했던 거 같데
그때에 비해서 조금 추정치가
됐는데네 이유는네 삼성전자 때문에
하향 했고요 그래도 충분히 지금 주가
상황으로는 메리트가 있지 않을까
생각을 합니다 왜냐면 다른 회사들
많이 오를 때이 회사는 상대적으로
많이 조정 받았기
때문에 오늘 사실 제가 준비한 내용이
있었는데요 다 가습니다 갑자기 큰
이슈가
나왔어요 삼성이 큰변화가 있긴 한 거
같습니다 삼성전자가 갑자기
막 변화가 있어요 어떤 부분에서
변화가 있냐 일단 이제 DS 부문장이
바뀌었잖아요 전용현 부회장이
왔잖아요 사실 삼성 내부
엔지니어들 분위기는 그렇게 썩 좋은
분위기는 아닌 거 같습니다 그럼에도
불구하고 지금 외부적으로는 굉장히
좋은 분위기 같고요 두 가지 이슈가
있습니다 일단 첫 번째
AMD 3나노 게이트 라운드에 대해서
사용 로드맵에 대해서 설명을 했어요
어제 밤에 리사수가
리사수 요거에 대해서 설명을 했고요
3나노 게이터 어라운드 하는 거는
지금 삼성 파운드리 바뀌죠 왜냐면
tsmc 같은 경우는 지금 3나노
핀을
쓰죠 그래서 AMD 3나노 에 있는
삼성 파운드리가 이제 확실한 거고요
여기서 이제 보면 일부 텔레그램
방에서는 tsmc 이제 안 쓰고
AMD 이제 삼성 파운드리로
온다 이렇게 이제 휴망 회로를
돌리시는 분들도 있는데요 그건 아닐
겁니다네 저도 뭐 확신은 없지만 아마
이건 아닐 거고요 AMD 그동안에
계속해서 멀티 파운드를 이야기를
했어요네 멀티
파운드리 멀티파이기 했고 이거는 이제
tsmc고 삼성 파운드리를 같이 쓰는
거로 보셔야 돼요 왜냐면 요게 이제
칩렛 구조가 되잖아요 칩렛 구조가
되면 이게 고성능 코어도 있고요
저전력 코어가
있잖아요 요런 것들이 이제 칩렛
표준이 있잖아요 uci
익스프레스 유니버셜 칩 인터커넥션
익스프레스는요 표준 있잖아요 여기
표준에 들어가 있 면 칩 다이가
달라도 이렇게 한개로 패브리케이션 할
수가 있거든요 그래서 아마요 프로젝트
이름이 프로메테우스는 프로젝트도
있었을
거요 자 요게 프로메테우스 프로젝터의
일환인지 아니면 원래 저전력 코어는
삼성 파운드리에 대한로드 메이비 서데
이번에는 이게 아마 고성능 코어까지
확장이 되는 거 같습니다 그러니까 어
의미가 없지는 않아요 그러니까 기존에
원래 저전력 코어는 삼성 파운드리를
쓰기로 했었고요 요건 쓰기로 했었고
고성능 코어 있죠 왜냐면 3나노
게이트 홀 라운드 같은 경우는 고성능
코어에 쓰니까 요게 이제 전성비 높일
수가 있으니까 그러면서 이제 AMD
리사수 CEO 입장에서는 계속해서
전성비 강조했습니다 왜냐면 지금 AI
때문에 전력난이 굉장히 문제가 되고
있잖아요 AI 전력난이 되게 문제가
되고 있는데 일단은 이걸 해결하기
위해서는 전기
생산을 파를
게 필요할 거고 그리고 칩 자체에서
칩 전성비 높이는게 중요하겠죠 요거는
이제 설계도 잘하고 공정도 잘해야
되는 부분 있고요 또 하나 이제
데이터센터 열 관리가 중요해 주겠죠
그래서요 액체냉각 같은
것들 요런 기술들이 계속해서 부각이
되는 거죠 그래서 여기서 칩 전성비
측면에서가 굉장히 메리트가 있기
때문에 이제 좀 삼성 파운드리가
부각을 받는 거 같고 이거는 이제
당연히 수율이 올라갔기 때문에 이런
이야기가 나올 수 있었던 거 같습니다
그래서 사실 AMD 어느 정도 예상은
하고 있었지만 그래도 삼성 파운드리가
게이트 홀 라운드라 거를 작년
하반기부터 양산 타고 나서부터 가장
의미 있는 고객 유치에 이제 성공한
거라고 보실 수가 있을 것 같아요네
그래서 의미가 있습니다 그래서 오늘
관련주가 움직이고 있죠 일단은 무조건
탑은 솔브레인 있니다 거 알고 한 건
아니지만 지난주에 자 설명했죠네
지난주 설명했는데 요거 알고 한 건
아닙니다 그래서 솔브레인이 gaa
들어가는 초 3계
천트 요거 독점하고 있습니다
독점 그리고 향후에 이제 3D 패키징
3D 디램이 요런 쪽에 계속해서이
회사의 에천트 중요하게 이제 역할을
할 것 같습니다 그래서 오늘 VI
걸렸어요네 VI 걸렸어요 그래서 지금
솔브레인이 저는 이렇게 이렇게 많이
오르는 날은 이제 처음 보는 거
같은데 향후에 이제 추가 수주 삼성
파운드리가 추가 수주하는게 되게
중요할 것 같고 여기서 이제 유력한
거는 구글 tpu 같은
것들이 아닐까 생각이 듭니다 AMD고
구글 tpu 일단 엔비디아는 오기
힘들 것 같고요 디아고 애플은 오기
힘든데 여기서 이제 또 퀄컴네 퀄컴도
굉장히 유력하다 이렇게 보고 있습니다
그래서 모바일 하고 AI PC 쪽은
퀄컴 그리고 이제 서버 쪽 에서는
AMD고 이제 구글 같은 이런
업체들이 좀 유력하지 않을까 싶고요
그리고 이제 그동안 나름 쩔어 있던
삼성 밸류 체인 쪽 삼성 밸류 체인
쪽이 좀 주목을 받을 가능성이 있죠
최근에 보면 유진테크 흐름이 나쁘지
않습니다네 유진 테크도 있고요 그리고
이제 원익 IPS 사실 찐이죠네 삼성
피해주 있으니까 당연히 삼성 수해주
그러니까 원익 qnc네 원익 qnc
원익 그룹 주들도 충분히 이제 수요를
볼 수가 있다고 생각합니다 그래서
향후에는 이제 삼성 밸류체인 쪽을 좀
더 주목해야 되지 않을까라는 생각이
들어요 그리고 또 하나 호재성 이슈가
있죠 hbm 있데요 hbm 지금
엔비디아 쪽에 콜이 안 된다라고 해서
그동안 계속 안 좋은 분위기가
있었는데요 일단 hbm AMD 쪽은
지금 수주를 그래도 한 4조원 정도를
받아 놨다고 합니다네 4조원 정도는
수주를 받아 놨다고 하는데 결국 결국
엔비디아를 기대하는 거겠죠 왜냐면
AI 가속기를
보면 지금 비하고 AMD 거의 10대
1 수준이죠 그러니까 이제 10을
잡아야 되는 거잖아요 그죠 근데 지금
어쨌든 AMD 중요한 고객이 하지만
아직까지 메인스트림에 못 들어갔다고
볼 수 있는 건데 자 여기 최근에
이제 한미
반도체 TC 더가 이제 사실 계속해서
삼성전자의 수요를 못 잡는 주요한
원인 중에 하나가 아니냐 이런
이야기를 많이 했었었죠 왜냐면 삼성의
한미 반도체 장비를 쓰지 않고 있기
때문에 이런 이야기들이 나왔는데 최근
여의도 쪽에서 이제 도는 이야기로는
한미 반도체가 넘버원 고객이 삼성이다
이런 이야기를 했다라고 어제 이제
이야기가 많이 돌아왔었어요 그게 이제
어제 오늘 주가 흐름의 긍정적인
반응을 보이고 있는 거 같습니다
그래서 이게 된다 그러면 결국
부회장이 바뀌 효과이 빨리 나타나나
싶기도 한데요 좀 그런 측면들도 있는
거 같아요 아무래도 기존
임원들이 기존 임원들이 아무래도 뭔가
보여 줘야 되잖아요 아 나 계속
여기서 나름대로 뭔가 열심히 하고
있었습니다라는 것들을 보여주기 위해서
지금 보면 AMD 그렇고 hbm 쪽도
그렇고 이런 이슈들이 계속해서 나오는
거 같아요 그래서 삼성의 호재성
이슈는 세 가지라고 이야기합니다네 세
가지 사실 제가 삼성은
타노스인피니티건틀렛
세 개가 필요하다 항상 이야기하잖아요
자 첫 번째가 무조건 hbm 있니다
hbm이고 요거 hbm 3에서 뭔가
좀 돌파구가 나와야 되고요 요게 이제
한미 반도체 협력 가능성이 나오면서
좀 이제 기대감을 줄 수 있을 것
같고 자 두 번째가 어드밴스드 패키징
쪽이죠 지금 tsmc
코스 tsmc 코스를 이제 대체할 수
있는게 큐브라는 기술 있죠 요게
되느냐 자요 가장 이제 희망 회로를
돌려본다 그러면 am 한테 3나노
게이트 홀 라운드를 같이 해주고
그리고 아이큐브 아지 턴키로 해 준다
그러면 이건 완전 대박이겠죠 당장 뭐
쉽지 않을 것 같긴 한데네 요거
가능성이 아예 없진 않죠네 턴키
최초의 턴키 수주
가능성 요것도 한번 주목해 볼 만한
이슈인 거 같고요 자 마지막 세
번째가 뭡니까네 요게 3나노 게이트
홀러 라운드 사실 요거는 기대도 안
했었죠네 사실 이게 되게 어렵다라고
이제 기대도 안 했었는데 일단은
엑시노스 2500이
먼저 탑재가 되겠죠네 요게 이제 먼저
탑재가 돼서 내년에 나오는 갤럭시
s25 ap 처음으로 적용이 될 것
같고 그렇죠 AMD 아고 퀄컴 아지만
이제 들고 와도 삼성 입장에서는
굉장히 이런 부분들을 충족시켜 줄 수
있다 그래서 삼성 상황이 현재 상황이
녹록지 않죠네 녹록지 않지만 오히려
주가는 기대감이 너무 낮아져 있기
때문 때문에 삼성 주가와 삼성 밸류
체인들의 입장에서는 굉장히 괜찮은
상황이 아닌가 이런 생각도
듭니다네 사실 오늘은 제가 준비하
기업이 있는데 기업 분석은 하지
않겠습니다 오늘 종목 굉장히 많이
이야기했잖아요 그렇죠 그래서 일단
지금 삼성 같은 경우는 이제 뭔가
변화가 시작되자아요 물론 본격적인
변화가 이렇게 눈을 확인 되려면
내년은 돼야 될 것 같긴 합니다
그렇지만 일단 부문장이 바뀌었고
그러면 이게 탑다운으로 뭔가 막
엄청난 이제 변화를 추구하겠습니다
그런 것들이 사실 주식 시장에는
기대감을 줄 수 있는 요인이라고
생각을 합니다 예 제가 삼성 상황은
안 좋지만 항상 삼성 주가는 다르게
봐야 된다라고 계속해서 말씀을
드렸었는데요 이제 그런 부분들이
삼성하고 삼성 밸류체인에 좀 교회가
온 거 아닌가 이런 생각이 들어요 좀
더 빨리 했으면 좋았겠지만 그래도
지금이라도 늦었을 때라고 생각될 때가
그래도 기회가 있다고 생각이
듭니다 진짜 미국 빅테크 진짜 etf
나왔는데
m7
매그니피션트 7이라고 하죠네 요게
이제 미국 빅테크 지칭하는
건데 정말 대단합니다네 자 어떤
회사가 있냐
엔비디아 그리고
애플 마이크로소프트 구글 요건 이제
알파벳이 그리고 메타 메타 플랫폼
옛날에 구
페이스북이 그리고
아마존
테슬라 둘 넷네 일곱 개 맞네요
테슬라는 뭐 한동안 m7 빼야 된다
그러다가 일론머스크가
66조 인센티브 안을 주주들이 이제
통과시켜 주면서 이제 열심히 다시
주가 부양 의지를 보이고 있습니다
그래서 지금 m7이 정말 이번 AI
혁명의
주역이 AI 혁명의
주역인데 간단하게 또 하나 더 홍보
말씀 드리자면 제 바로서 최강의 AI
혁명 투자를 보면 요런 빅테크에
대해서 잘 설명이 돼 있으니까 투자에
잘 참고하시면 좋을 것 같고요 자
AI 혁명인데 결국 이들 기업들이
주가가 너무 올랐다네 주가가 너무
올랐다 이런 이야기 많이 합니다
특히나 엔비디아 이야기를 많이 하죠
엔비디아 아니이 엔비디아가 지금
베어가 됐잖아요 텐베거 배그가 뭐죠
열 배 난 거죠네 열배 엔비디아 지금
사야 됩니까 이렇게 이제 많이
물어보시는데요 제가 이제 책에는
그렇게 썼어요 엔비디아 그때 제가요
책 쓸 때는 한 대충 700불대
정도였거든요네 그래서 비디아 될거다
지금은 이제 주식 분할에서 10분 1
가격이니까 비디야 될거다 그리고 AI
혁명에서는 시총 1위가 될 수도 있을
거다라고 했는데 너무 빨리가 버리는
거 같습니다 참 민망하게 그런데 지금
엔비디아가 실적이
실적 성장세가 너무 높아서 오히려
밸류에이션은 예전보다 낮아져 있어요
원래 비디아이 보통은 80배대 수준에
머물러 있던 건데 지금 이게 포워드
실적으로 보면 30배대 수준에
불과합니다 굉장히 싸져 있어요 근데
이게 비단 엔비디아뿐만 아니라
전반적으로 그래요 m7의 실적이 너무
좋아서 AI 혁명 때문에 그런 거죠
너무 좋아서 자 우리 s&p 500
많이 이야기 잖아요 근데 요즘에는
m7 빼고요
SNP
493이라고
해 자 이걸 비교해 보자고요 이거 와
이거 비교해 보면요 우리 보통 주당이
있잖아요 EPS 따지잖아요 이게 m7
같은 경우는 작년에 23년에 무려
73% 증가했어요
EPS 그니까 73% 증가했어요 근데
24년에도 적지 않습니다 24년에도
43% 증가할 것으로 전망되고
있습니다 이익 증가 속도가 엄청나게
빠른 거죠 그래서 이익이 빨리
증가하니까 생각보다 여러분 생각하는
보다 밸류가 그렇게 막 많이 올라
있지 않은 상황이에요 m7 이런데
SNP 493번 그럼 얼마나 늘었냐
작년에 EPS 증가가
10% 너무 차이가 나죠네 7 3%
작년에 성장했는데 나머지 m7 빼면
10%에 안 됩니다 10% 그니까
지금 AI 혁명이라는게 정말 냉정한
거예요 되는 놈이 계속 되는 그런
구조로 갈 수밖에 없고 지금 오래
들어서도 EPS 추정치가 m7 대한
EPS
추정치가 또 늘었어요 추정치가 얼마나
늘었냐
16% 또
상향됐다 우리가 너무 과소평가했어
물론 이제 가 큰 영향을 미쳤겠지만
틀렸죠네 지난 분기 실적 증가율을
이번 분기에서 비트 못할 거다라고
했는데 완전히 넘어 버렸죠
그래서 지금 이런 상황이죠 그러니까
수급이 m7 쪽으로 계속해서 몰리는
것도 충분히 납득이 되는
거죠 그래서 지금 의외로 m7 PR
수준이 지금 27배 28배 수준밖에
안 됩니다 한 100배 되는 줄
알았죠네 그래서 지금 요게 이제 한
30배 수준까지는 증가할 수 있지
않을까라고 이제 보고 있고요 30배대
수준을 볼 수 있고 특히 소수 종목에
이렇게 집중되는 현상이요 80년대
이후로 사상 최고 수준입니다 지금은
사상 최고 수준이고요 SNP 500
시총에서 시총에서 m7
비중이 2019년만 해도요
요게 16% 밖에 안 됐어요 근데
현재는 31% 거의 두 배가
증가했다고 보시면 됩니다 그래서
그만큼
지금 적어도 저는 그래서 미국 대선
전까지는 m7 주가가 꺾일 가능성이
좀 낮지 않을까라고 보고 있고요네
물론 제가 틀릴 수도 있고요 자
여기서도 또 주주 환원이 또 굉장히
세집니다 주조하는 정책이 굉장히
세지는데 메타가
처음으로 배당을 했어요 주당
2달러 자 그동안 빅테크은 어떻게
합니까 이익이 나면 잉여 현금을
재투자를 했죠
재투자 아니면 단발성으로 주식 매입해
소각하거나 그런 정도는 있었는데
배당을 줬고요 구글도 걸도 이제
배당입니다
80센트
그러면게 배당률이 꽤 높아지니까 배당
수급이 들어올 수가
있죠 이런 식으로
계속해서 긍정적인 선소 이루어지고
있고요 그리고 그동안에는
금리하락 올라가면 얘는 주가가
내려가고 이게 당연히 그런 거였죠
그러니까 이제 코로나 때 제로
금리까지 갔으니까 빅테크 주가가 막
올라가는 거는 이해가고 금리가 막 막
내려가면서 빅테크 주가가 올라가는게
요게 20에서 21년까지 지속이 됐고
22년에 언택트가 끝났잖아요 컨택트
시대가 됐잖아요 그러니까 다시 그때
인플레가 치솟으면서 금리가 올라갔고
빅테크 주가가 내렸죠 근데 요게
22년 11월에 큰 이벤트가
일어납니다 뭐죠 채지 피티가
등장했죠 AI 혁명이
일어났습니다 AI 혁명이 일어나면서
여기 관계 안 맞기
시작했어요 금리가 계속 높게
유지되는데 빅테크 주가가 막 올라요
AI 혁명이니 지금 그런 상황이죠
주주환원 AI 혁명 그리고 이익
빠지는게
없네요 AI 처음에는 텍스트에서
텍스트로 가고 그죠 텍스트 to
텍스트 여러분이 프롬 퍼트에 입력하면
텍스트를 쭉 뽑아 주다가 텍스트를
입력하면 이미지를 뽑아 주다가
텍스트를 입력하면 뭘 뽑아 주죠네
하반기에 동 상을 뽑아줍니다 그러면서
대박이 난게 있죠 SSD니다 랜드
플래시가 이제 살아나고 있죠 자 키옥
시아가 감산을 마무리한다 요거는 이제
팩트 여부를 좀 따져 봐야 되긴
하겠지만 그래도 감산 폭을 많이
줄이는 거는 사실인 거 같긴 합니다
자 그러면 랜드 플래이 오황이
살아나면 주목해야 될 회사
TC TCK SIC 실리콘 카바이드
링을 하는 회사입니다 주로 시각
공정에 많이 쓰고요 랜드 시각에 많이
쓰죠 많이 씁니다 그리고
그라파이트 탄소 재질 같은 거 가지고
이런 거 하는 회사고 굉장히 심플한
회사입니다 그리고 뭐 이제 상품
매출이 일부 있죠 상품 매출이 일부
있고요 SIC 쪽이 작년 매출이 한
1,800억 정도
되고요 올해는 2200억 정도를
기대하고 있습니다 그라파이트 쪽은
작년에 한 460억
올해는
470억 거의 뭐 비슷한 수준이고
상품 매출은 작년이 한 15억 올해는
20억 정도를 보고 있습니다 그런데
자 기존에는 SIC 링이 거이
하드캐리 했는데요 신규 제품이
붙었습니다 탄탈륨
카바이드 요게 신규로 붙었어요 신규로
그러면서 신규 제품이 또 신규
고객사가 확대되던 효과를 내고
있는데요 요게 이제 중국이나 유럽
같은데 반도체 의사들한테 주로 이제
납품이 많이 되고 있고요 요게 분기
실적에서 주요한 역할을 했습니다
그래서 1분기 실적은 1분기 실적은
매출
590억 영업 이익은
174억
기록했고요 신규 사업이 계속해서
비중이 높아지고 있는 상황입니다
그리고 최근에 SIC 1인 같은
경우는 삼성 시안 패 중국 시안 패이
또 가동률이 높아지면서 효과가
개선되고 있고요 고객사들이 점점 더
가동률을 높이고 있기 때문에 SIC
링 쪽도 점점 좋아지고 있는
흐름이라고 보시면 될 것 같습니다
요게 2분기부터 본격적으로 반등이
되고 있다고 보시면 되고요 작년
실적을 보면요 매출이 2,26
7억 그리고 영업익은
667억 현재 6월 18일 기준 총은
1조 6천억 정도를 기록하고 있습니다
24년 전망치는 매출
2,700억 영업 이익은 850억
정도를 보고 있습니다
그래서 SIC 리딩 쪽을 거의
독점하다 경쟁사들이 많이 진입했어요
하나 머티리얼즈
라든지 그리고 k&j 같은
업들이 많이 진입하면서 굉장히 주가
디 레이팅이 됐었는데 자 신규 사업이
새로운 멀티플 대한 기대감을 주고
있다 이렇게 보시면 될 것
같습니다 TCK 비포 마켓이 주력인
회사고 그래서 램 리서치하고
어플라이드 머티리얼즈가 거의 35%
비중 차지하고 있고요 텔네 도쿄
일렉트론 한 15% 그리고 기타가 한
15% 정도 된다고 보시면 될 것
같습니다 어제 진짜 폭락장이 정말
진짜 살면서 자주 보기 힘든 예
굉장히 힘든 시장에 올해 그래도
투자하던 분들은 코로나 19 때 그때
빠졌던 거 이후로 거의 역대급으로
폭락장이 나왔었고요 그래도 어제 미국
시장이 조금 안정되면서 물론 어제
미국 시장도 빠졌지만 그래도 주요
매크로 데이터들이 괜찮게 나오면서
그래도 안정을 좀 찾아가는 거
같습니다 안타까운 부분은 여제 아시아
주요 시들이 폭락을 했고 그리고 사실
폭락의 트리거가 이제 일본한테 있죠
참 일본 중앙은행은 눈치가 없는 거
같아요 조금만 더 참다가 결정했으면
좋았을 텐데 금리 인상 하자마자
미국에서 저렇게 데이터가 안 좋게
나온 R 아래 공포 리세션에 대한
공포 때문에 지장이 폭락했는데 오늘
일본 니케 지수는 지금 88월 6일
화요일자 오전에 촬영하고 있는데
니케는 10% 넘게 뜨고 있어요 근데
코스타가 코스피는 한 5%네 6%
수준에서 반등하고 있습니다 시장이
약하네요네
안타깝습니다 어쨌든 폭락장 이미
겪었지아요 그러면 폭락장 이후에 테크
투자 특히나 반도체 투자하시는 분들이
지금 뭘 봐야 될지에 대해서 좀
고민을 해 봤는데요 한 다섯 개
정도로 정리가 될 것 같습니다 일단
첫 번째는요
자 첫 번째는 메모리 가격의 동향이
중요할 것 같습니다 특히 뭐
디램 그리고 랜드 플래시도
중요하겠죠 사실 제일 중요한 거는
램입니다 특히나
범용 hbm 뭐 그냥 잘되고 있으니까
잘되고 있으니까 이제 법용 디램이
중요한데 자 우리
23년 큐부 이게 반등 했잖아요
반등 반등했고 이게 계속해서 Q 5q
공기별 계속해서 한 20% 정도 계속
상승해 왔습니다 딜도 그렇고 랜드
플래시도 그렇고 그런데 요게
이어지면서 자
24년 3분기부터 중요한 기점이
되겠죠 일단 2분기까지는 계속해서
20% 분기에 20% 계속해서
상승하는 흐름을 보였고 이번 사이클은
상승 사이클 굉장히 특이하다고 했죠
상승
사이클이 p 계속해서 커지는데 Q 가
그냥 슬로우한 거죠 빠지진 않습니다
큐가 근데 지금 감산 중인데이 큐가
좀처럼 늘어나지 않는 그러면 지금은
가격이 훨씬 더 중요한 흐름인데 아마
3분기
4분기에는 디램 가격의 상승률이 조금
둔화될 수도 있지
않을까요 부분에 대해서 좀 우려를 할
수도 있을 것 같습니다 그래서 사실
최근에 보면 이제 중국쪽 중국 수출
데이터들이 굉장히
좋잖아요 좋은데 요게 결국은 커머디티
디램 메모리 수요에 중요한 영향을
미치고 있겠죠 그러니까 근데 제가
생각하기는 지금 시장이 굉장히 악재를
다 웬만한 거는 반영하지 않았을까라고
생각이 드는데 그래도이 흐름들
상승률이 어떻게 되는지에 대해서 좀
체크를 해야 될 것 같고 그리고 이제
엔비디아의 이번 조만간 이제 실적
나오잖아요 8 의 실적 상승률 두나
그런 것들도 좀 보긴 해야 되는데
지금 시장 분위기라 그러면 웬만한
악재는 이미 다 프라이싱 돼 있지
않을까라는 생각이
듭니다네 그리고 두 번째가 삼성
파운드리의 약진
있니다 사실 뭐 그렇게 크게
기대하시는 분들이 없긴 한데요 그래도
지금 tsmc 워낙 잘되고 있죠네
워낙 잘되고 있고 이번에 tsmc 의
코버스요 2.5d 패키징이 워낙
공급이 부족하다 보니까 인텔로 일부
물량이 같습니다 그래서 인텔의
포베로스 포베로스 쪽으로 한 5천 장
정도 월 5천장 정도의 물량이 갔고요
자 런 것들 보면 결국 낙수 효과를
조금 그래도 기대 할 수 있지 않을까
이런 좀 기대감이 있고 그리고 제가
지난주에 말씀드린 짐 켈러의 텐
스토렌
같은 mpu 그이 점점 나오기
시작하잖아요 자 요런 것들은 삼성이
그래도 조금 할 수 있지 않을까
참고로 이제 텐 스트트 이번에 웜홀의
후소 후속이 이제
블랙홀 블랙홀은 삼성 파워들이 나노
공정을 쓰는 걸로 지금 알려져
있습니다네 요런 것들이 좀 나와주면
좋겠다네
그리고 세
번째는요
엔비디아의 AI
가속기와
hbm 수급
상황인데요 hbm 같은
경우는 hbm 3까지는 SK
하이닉스가
계속해서 납품을 하고 있었고 hbm
3부터는 여기 이제
한 거잖아요 근데 아직까지
여기는 공급이 아직까지는 원활하진
않은 거 같고요 근데 이제 어쨌든
공급이 시작될
거고 그래서이 공급 규모나 이런
것들을 잘 봐야 되고 그리고 이제
엔비디아 AI 가속기에 또 지금
상황을 잘 봐야 될 것 같습니다
최근에 이제 블랙웨일 같은 경우는
지금 계속해서 노이즈가 나오고 있죠
설계했다는서 뭔가 문제가 있다 이런
이슈들이 나오고 있고 그래서 지금은
h200이 좀 더 당초 생각 각보다
많이 생산될 수지 않나 참고로 이제
h200 같은 경우는 hbm 3를
씁니다 H1 같은 경우는 지금 hbm
3를
쓰고 그렇기 때문에 요런 것들도 좀
영향을 줄 수 있을 것 같아요 그래서
결국은 여기 있는 이제 수율이 있죠네
수율 요런 흐름들을 좀 잘 지켜봐야
되겠다 생각이
들어요 자 그리고네 번째네네 번째는
결국 온 디바이스 AI 있데요
자 온디바이스 AI 두 회사의
움직임이 되게 중요할 것 같아요 애플
그리고
퀄컴 사실 6월에이 회사가 중요한
이벤트가 두 개가 있었는데 사실 퀄컴
쪽에 많은 기대가 있었고 사실 애플은
그렇게 크게 기대하지 않았는데
결과론적으로 보면 지금 애플
인텔리전스가 굉장히 성공적이었던 거
같고요 오히려 퀄컴의 스냅드래곤 x
엘리트 시리즈는 조금 문제가 있는 거
같습니다 그래서 지금 주가도 약간
희비가 엇갈리고 있는 상황인데요
그래서이 회사들의 향 동향에 대해서
좀 파악을 해봐야 될 것 같습니다
그래서 애플
인텔리전스는 서비스에 대한 기대감은
굉장히 높은데 요게 약간 지연된다고
이슈가 나오고 있기 합니다 os
업데이트네 OS
업데이트가 조금 지원될 수 있다 이런
이슈들이 계속해서 외신 통에서 확인이
되고 있고 그리고 이제 퀄컴 같은
경우는 스냅드래곤 x 엘리트
자이 칩 자체는 aipc 굉장히 좋은
칩이기 한데 아무래도이 윈도우
OS 와 아암의 아키텍처가 아직까지
매끄럽지도 않은 거 같습니다 참고로
이게 컵 스냅드래곤 x 엘리트는 암
코버 기반으로 설계가 된 거기 때문에
근데 아무래도 기존의 윈도우는 x86
계열의 칩을 기반으로 대부분 프트
들이 만들어져 있는데 요걸 가지고
이제 에뮬레이터 가지고 호환을 해야
되는데 고게 아직까지는 게임이나 일부
프로그램들 금융 이런 쪽에서는 좀
매끄럽지 않은 이슈들이 있는데 결국
요거는 시간이 해결할 거라고
생각합니다 그래서 요런 것들도 좀 잘
지켜 봐야 될 것 같습니다 요게
시장의 향후 흐름을 좀 바꿀 수 있는
중요한 변수가 될 수 있기 때문에
한번 지켜 보도록
하겠습니다 결국 마지막으로요
AC npu 업체들의 동향이 굉장히
중요한데요 주요 빅테크
그이 mpu 직접 설계 다 대부분
하고 있고 CPU 지금 다 설계를
하려고 하고 있죠 그래서 칩을 제일
많이 사는 업체들이 마이크로소프트 뭐
메타 그리고
구글 같은 업체들 아마존 있죠네
아마존 아마존 같은 업체들이 이렇게
많이 사고 있는데 지금 MS 같은
경우는 마이아 100
코발트 이런 것들을 자체 설계에서
쓰려고 하고 있고 그리고 메타 같은
경우는
아르테미스 그리고 구글 같은 경우는
tpu 대표적으로 있죠 그리고 이제
최근에는
악시온 그리고 아마존 같은 경우는
트레이나 인퍼런스
같은 칩들을 계속해서 자체 설계를
하고 죠 그리고 최근에 이제 짐켈러
같은
경우는 웜홀이라는 칩 웜홀이라는를 또
내놨습니다 자 이런 것들이 계속해서이
식 시장을 키우고 있는 상황이고
그리고 아직까지는 여기서 메모리의
변화는 아직까지는 크게 나타나고 있지
않은데 결국은 이런 칩들이 요구하는
거는 프로세서도 자체 설계고려사항
자 이런 흐름들이 향후 우리 반도체
산업에도 중요한네 변수가 될 수 있을
것 같습니다 요런 쪽에서 많이
나오는게
브로드컴 그 이제 식 설계해 주는
회사들 그리고 마벨 마벨 테크놀로지
같은 회사들 좀 주목해서 볼만하고
그리고 2대 2라는 회사 시시스
케이던스 최근에 이제 조정 많이 받긴
했지만 암 같은 경우도 계속해서
주목해야 될 이유가 여기 있을 것
같습니다 AI 혁명에 대해서 참 많은
이야기들이 있었는데요 최근에
거품이다라고 해서 조정의 빌미가
되기도 했었고 제가 이제 여러 방송
나가서 이거 거품 아니에요라고
설파하고 다니는데 물론 이제 약간
주가에는 거품이 좀 있기는 있었습니다
근데 이번 조정으로 거품이 또 예쁘게
거쳤는데요 그래서 저는 더이
업사이드는 있다고 생각하는데 저 같은
사람 말고 아주 훌륭하신 구루 에릭
슈미트 전 구글 ceo 최근에
스탠포드에서 강연한게 있어요 AI
혁명의 과거와 현재와 미래에 대해서
좀 조망할 수 있는 인사이트들이
있더라고요 그래서 제가 요거를 제
나름대로 해석을 해서 여러분들한테 좀
설명을 하도록 하겠습니다 그래서
일단은 첫 번째는요 AI 혁명에서
누가 위너가 될 수 있냐 이런
이야기를 했습니다 하드코어
문화 어 이거 요즘 트렌드하고 안
맞는데 그에는 워라벨 이잖아요 자
이분이 사실 구글이 왜 이렇게 많은
기술과 리소스를 가지고 별로
성공적이지 못했냐 AI 쪽에서 결국
구글이 AI
경쟁에서
경쟁보다 직원들의 워라벨이 더
중요했다는
거죠 그러니까 직원들이 더 열심히
일할 수 있는 환경이 필요했는데
여기서 잘 못했다라고 이야기했고 자
그러면 하코 화를 유지하고 있는
회사들 몇몇 언급을 했는데요
대표적인게 tsmc 있습니다 tsmc
나 이제 오픈 AI 같은 회사들 사실
오픈 AI 빡세게 하는데 사실 연봉이
뭐 100억 이렇게 받는 엔지니어들이
많으니까 그렇다쳐도 tsmc 같은
회사들 굉장히 많이 이야기했는데
tsmc 같은 경우는 입사한 물약
박사 자 물리학 박사가 입사를 했어요
일단은 1년은 현장 근무 시킨답니다
현장의 근무시 있데요 자 그래서
이렇게 열심히 일할 수 있는
분위기들을 만들어졌다는 거고 실제로
tsmc 2010년대부터 완전히
기술적으로 사실 그전에도 잘하는
회사기 했는데 초창기 87년부터
97년 10년 동안은 거의 그냥 하청
수준이었고 그 뒤에 10년은 영국
회발 단에서 굉장히 많은 성과를
이뤘는데 2010년대부터 완전히 그냥
기술 초기 차가
구현이 됐는데 여기서 모르는게 있대요
r&d rndd 3교대로 돌렸답니다
생산적이 아니라 rndd 3교대를
돌려 가지고 24시간 풀
가동 이런 걸 했다라는 거예요 이걸
했기 때문에 지금 tsmc 가능했다는
거고 근데 구글은 해피 해피하게 젖어
있어서 이런 것들이 잘 안 됐다
그러니까 결국은 문화인데 일단 직원들
복지 높여주고 같이 즐겁게 일하는
것도 중요한데 결국은 이런 하드코어
문화가 살아 있어야 된다는게 이제
이분이 주장인
거죠네 두 번째로 엔비디아에 대해서
이야기했는데 쿠다 같은 생태에 대해서
굉장히 잘하고 있다 이런 이야기를
했는데 에릭 슈미트 처음에
쿠다가속 언어라고 생각을 했대요 근데
이게 자기가 잘못 생각했다 결국은이
쿠다
라는 소프트 생태 기반으로 모든 LM
그이 라지 랭귀지 모델들이 돌아가고
이게 결국은
엔비디아의 GP GPU 위에서 다
돌아갈 수밖에 없다라는 거죠
이거를 다른 칩을 써서 하기가 굉장히
힘들다라는 이야기를 했고요 그 실제로
엔비디아 같은 경우는 단순히 쿠다뿐만
아니라 오니버스 같은 디지털
트윈 이런 것들을 통해서 시뮬레이션
같은 것들도 이제 엔비디아 플랫폼
위에서 돌아가게 만들고 있고 그리고
이제 엔비디아 인퍼런스 마이크로
서비스 같은 걸 통해서 이제 클라우드
서비스도 하고 있고
하드웨어적으로는 서버 랩까지
nv nvl 36 72 이런 것들
통해서 이제 서버까지 하고 있 이거를
가지고 액체냉각
통해서 액체 냉각 기술 통해서 이거를
데이터
센터까지 데이터 센터 솔루션까지
돌아갈 수 있게 다 한다는 거죠
그리고 로봇 휴머노이드 로봇이나
자율주행차 스마트
팩토리 힘들게 다른 데서 개발하지
말고 여기서 워크로드 하고 이런 거
쉽게 다 지원해 줄테니까 여기서
해라고 이야기하는 거죠 자 이게
결국은 엔비디아의 강력한 생태계다라고
얘기를 하고
있습니다네 그리고 세
번째는요
관료화 타파 파괴적 혁신이
필요하다 자 이런 이야기를 했습니다
예 그러니까 지금 빅테크은 외부에서
보는 것과 달리 굉장히 많이 관료화
돼 있고요 일 잘하는
애들은 다 창업 전선에 나가고 있다는
거죠 창업해 가지고 회사 키워 가지고
그냥 빅테크한테 팔면 열심히 일하는
거보다 훨씬 더 많은 돈을 벌 수
있다라는 거죠
이런 지금 파괴적인 혁신이 일어나고
있다라는 거고 자 이번에 AI 혁명이
딱 시작됐을 때 자기들은 깜짝
놀랬던게 마이크로소프트가 오픈 AI
아는 회사한테이 중요한
AI 의존했다는 거죠 자 이게 굉장히
놀라웠어요 자기는 근데 또 한편으로는
애플이 잘 대응 못하는 것들은
마이크로소프트의 횡보하고 좀 반대되는
내용이 아니었나라는 뭐 최근도 애플도
이게 정신 차리고 다시 잘하고
있으니까 좀 다시 재평가를 받긴 해야
되겠지만 이런 부분에서 좀 달라졌다
이런 모습을
이야기했습니다 그리고 중요한 이야기를
했었죠 AI 혁명은 아직 낮게 달린
과일을 따는 수준에 불구하고 더 높은
데는 훨씬 더 달콤한 과일들이 많은데
자 그걸 따기 위해서는 더 혁신적인
조직으로 바뀌어야 된다라고 이야기를
했습니다 그리고 정말 중요한 우리
투자자들한테 되게 중요한게 AI 투자
생각보다 크다라는 이야기를 했어요 그
대표적으로 이야기하는게 이제 스타
게이트라는 프로젝트가
있는데요 자 요게 마이크로소프트 하고
오픈
AI 요거를 이제 1천억 달러를
투자해서 완전히 대규모의 데테 센터를
구축하는
거거든요 그런데요 영상 나가면서
문제가 되니까 요게 삭제가 되는데 스
아 이거 3,000억 이상
필요해 요거만 봐도 엔비디아는 안
죽겠구나 와 이게 1천억 달러만 해도
지금 대단한 건데 이게 3,000억
달러 이상 필요하다라는 거예요이
이야기를 했고요 그리고 지금 전력
같은 인프라가 굉장히 지금 문제가
되고 있다라고 이야기 했고요 이걸
위해서 지금
백악관에 자기가 제안을 했는데
캐나다고등학교 있잖아요 수력 하고
인력들을 활용해서 써야 된다 이런
것들을 백악관에 제한을 했다 이야기한
거죠 아마 요런 것들을 보면 약간
민주당 쪽에다 제한하는 거 같긴 한데
이런 것들이 실제로 정책적으로 나타날
때 이런 것들 잘 파야 될 것
같습니다 진짜 투자 기회가 될 수도
있어요네 그리고
마지막으로요
격차 항상 저도 이야기하는 거죠 AI
엄청난를 를 냈는데 여기서 유럽의
몰락을
이야기했습니다 유럽의 몰락을
이야기했고 자 프랑스는 그나마 좀
가능성이
있는데 독일은 틀렸다 독일은 답이
없다 지금 유럽의 이후 본부가 있는
비셀 자 여기서 AI 위한 혁신을
죽이고
있다 이야기를 했습니다 그리고 AI
결국 국가간 기업간 개인간
엄청난 격차를 만들어 낼거다 그래서
더 열심히 해야 된다 이런 이야기를
했습니다네 또 기담을 만한 이야기는요
리스크 5 같은 오픈 소스에 대해서도
좀 코멘트를 했는데 사실 구글도
오픈소스를 통해서 굉장히 기회를 잡은
회사기 하지만 지금 AI 아는이
거대한 투자는 오픈 소스로 다
담아내기는 쉽지 않을 거다라고 이제
약간 부정적으로 이야기를 했었고
그리고 슈미트가 적으로 투자한
프랑스에 미스트라 AI 아는 회사가
있는데요 거기도 지금은 개방형에서
약간 폐쇄형으로 이제 바꿀 가능성이
높다 이런 코멘트까지 했었습니다
그래서 에릭 슈미트는 오픈 AI 쪽에
약간 긍정적인 뷰를 가지고 있는 거
같습니다 그리고 중요한 이야기를
했는데 낙수 효과에 대한 부분들인데
미국이 제조업 리쇼어링을 하는 거는
이게 임금이 싸서 아니고 보조금을
받아서도 아니고 결국은 사람이 필요
없기 때문에 그렇다고 했습니다 그래서
텍사스에 애플의 맥북 공장이 생긴
거는 사람이 이제 더 이상 스마트
팩토리가 되니까 필요가 없기 때문에
가능한거다 그래서 이게 실제로 그
낙수 효과가 크지 않을 수 있다 이런
것까지 좀 생각해 볼 수 있는 거
같습니다 오늘요 내용이 뭐 그렇게
투자에 직접적인 도움이 될지는
모르겠습니다만은 근데 굉장히 어떻게
보면 우리가 방향성을 잡는데 굉장히
중요한 이야기들을 많이 하지
않았을까라고 생각을
합니다 그런 측면에서 오늘은 ts
라는 회사 한번 분석해 보도록
하겠습니다 tse 그요 프로브
카드 주로 이제 랜드 용이죠 그리고
인터페이스
모드 그리고 소켓 그리고 자회사 연결
요렇게 사업을 하는 회사라고 보시면
되는데 자 그동안에는 프로보 카드가이
회사 실적 아화
주범이었다 그 근데 최근에 이게
완전히 달라지고 있어요 프로프 카드
쪽이 최근에 이제 뭐 SSD들이
있잖아요 이쪽 수요가 워낙 좋으니까
분위기가 완전히 달라지고 있고요
인터페이스 보드는 그나마 동안 계속
선방했고 소켓도 여기는 당장은
기대할게 없지만 결국 삼성
파운드리의 약진 자 삼성 파운드를
약진하면서 같은 것들 여기 이제
테스트 소켓을 납품할 수 있는 기회가
있죠 그리고 자회사는 타이거 일렉
같은
회사들 이런 회사들이 이제 점점 더
개선되고 있다 이렇게 볼 수 있는
거고요 자 이번 2분기 실적이
확실하게 턴어라운드를 했습니다 그래서
2분기 실적이 매출
760억 영업 이익은 87억
기록했고요 3분기는 더 많은 이익을
낼 수 있을 것 같은데 왜냐면 메모리
업황이 확실히 지금 계산되고 있죠
그런 것들을 좀 기대할 수 있고
그리고 업사이드는 결국 시스템 반도체
쪽 소켓 이런 쪽을 보고 있는데 자
프로보 카드가 여기 사실은
중국향 사실
ymtc 요즘 ymtc 이야기 안
하는게 좋죠네 이런 쪽에 지금 수요가
생각보다 좀 잘 나오고 있고요 작년
실적 같은 경우는 매출
2,913,144
영업 이익은 한 350억 정도를
전망하고 있습니다 하반기에는 좀
상당한 이익을 낼 수 있지 않을까
기대하고
있어요네 그리고 사 같은 경우는 사실
그동안 별로 기대하지 않았던 oldd
검사 장비 쪽이 있는데요 이쪽이
생각보다 굉장히 분위기가 좋습니다
그래서 올해 OLED 검사 장비 쪽이
굉장히 잘 나올 것 같아요 작년에
75억 밖에 안 되는데 올해는
350억지도 보고 있습니다 그래서
지금 굉장히 좀 이쪽 부분을 또
예상치 않게 또 기대할 만하다 이렇게
보고 있습니다 예 제가 준비한 내용은
여기까지고요 긴 내용 다소 지루할 수
있는 내용 잘 들어 주셔서 감사합니다
사실 이런 내용들이 결국 AI
혁명에서 굉장히 중요한
이야기들입니다네 그래서 여러분들 다
그래도 잘 알고 계시겠지만 이렇게 좀
인사이트 있는 이야기들은 한 번씩 또
점검해 보면서 본인의 투자 아이디어도
한번 재정비하는 그런 시간이 되면
좋겠습니다 사랑해요 감사해요 그런거
너무 감사합니다네 주말 잘 보내시고요
저는 다음 주에 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]